---
title: Metodología
---

El curso se desarrollará bajo la metodología de *seminario*. El docente
hará una presentación inicial al comienzo de cada sesión, en la que se
plantearán discusiones y preguntas para enmarcar la sesión en el
panorama general del seminario. A continuación, los y las estudiantes
discutirán oralmente las temáticas dispuestas para la sesión. Es
requisito que todas las personas asistentes hayan hecho la lectura
básica para cada sesión, según lo indicado en el programa.

Dependiendo de la capacidad del seminario, se espera que cada sesión
haya una presentación a cargo de algún o alguna estudiante. Cada
estudiante deberá presentar al menos una vez a lo largo del seminario.
En caso de que no haya presentador o presentadora asignada para la
sesión, los y las estudiantes discutirán los temas correspondientes bajo
la guía del profesor.

## Evaluación de aprendizajes

  | Fecha    | Evaluación          | Porcentaje |
  | -------- | ------------------- | ---------- |
  | A pactar | Presentación        | 20%        |
  | A pactar | Artículo de wiki    | 40%        |
  | 29/11    | Artículo filosófico | 40%        |

### Artículo de wiki (40%)

Al comienzo del semestre, cada estudiante escogerá una sesión y una
lectura correspondiente. Tras la discusión de la sesión escogida, el o
la estudiante presentará un artículo de enciclopedia o *wiki* que
explique los elementos centrales de la lectura, algunos elementos
centrales de la discusión, y otros elementos interpretativos que hayan
surgido en el seminario.

El objetivo de esta evaluación será mostrar capacidades de comprensión e
integración de ideas relacionadas con las sesiones del seminario. Se
promoverá el trabajo extendido con etapas de preparación y edición. El
profesor compartirá una guía con las condiciones de entrega y formato,
así como una rúbrica de evaluación correspondiente.

### Presentación (20%)

En preparación a la escritura del artículo de wiki, cada estudiante
presentará un esquema de artículo para discutirlo con el resto del
grupo. El esquema servirá como plan de discusión para la sesión, y el o
la estudiante responsible estará encargado/a de liderar la sesión.
El/ella deberá explicar los temas centrales de la lectura y, con ayuda
de sus colegas y el profesor, refinará su comprensión para la escritura
de su artículo. El o la estudiante encargada también deberá presentar
aspectos importantes de la lectura auxiliar que puedan ayudar a
comprender la lectura obligatoria asignada.

El objetivo de la presentación será mostrar las capacidades de
comprensión, análisis y síntesis de ideas concretas en contextos
académicos y en preparación para la escritura de un texto académico. El
profesor compartirá una guía con las condiciones de entrega y formato,
así como una rúbrica de evaluación correspondiente.

### Artículo filosófico (40%)

Al finalizar el semestre, los y las estudiantes entregarán un trabajo de
investigación escrito mostrando dominio sobre temas discutidos en el
seminario. El objetivo específico del trabajo será demostrar la
capacidad de describir la metodología filosófica de Wittgenstein
(objetivo 1) e identificar áreas de aplicación y discusión de las ideas
de Wittgenstein en distitnos campos de la filosofía (objetivo 3). El
objetivo general del trabajo será desarrollar habilidades de escritura
en contextos académicos (objetivos generales 1 y 2). En casos
específicos, los y las estudiantes podrán escribir su trabajo en
relación a sus temas de interés, bajo la condición de que cumplan con
los objetivos de aprendizaje estipulados en el seminario.

Este trabajo se desarrollará a lo largo del semestre, y seguirá las
pautas propuestas por el profesor y pactadas con los y las participantes
con antelación a la entrega. El trabajo emulará el formato de artículo
especializado publicable. Los requisitos específicos de formato se
comunicarán con antelación.