---
title: Bibliografía
---

### Bibliografía principal

Baker, G. P., & Hacker, P. M. S. (1980). *An analytical commentary on
the Philosophical investigations*. University of Chicago Press.

Wittgenstein, L. (2017). *Investigaciones Filosóficas* (C. U. Moulines,
Trad.). Universidad Nacional Autónoma de México. (Obra original
publicada en 1953)

Wittgenstein, L. (2003). *Tractatus logico-philosophicus* (J. Muñoz
Veiga & I. Reguera Pérez, Trads.). Alianza. (Obra original publicada en
1921)

### Bibliografía auxiliar

Egidi, R. (1995). *Wittgenstein: Mind and langauge*. Springer.

Glock, H.-J., & Hyman, J. (Eds.). (2009). *Wittgenstein and analytic
philosophy: Essays for P. M. S. Hacker*. Oxford University press.

Hacker, P. M. S. (2021). *Insight and illusion: Themes in the philosophy
of Wittgenstein* (Third edition). Anthem Press.

Kripke, S. (1989). *Wittgenstein: Reglas y lenguaje privado* (A.
Tomasini Bassols, Trad.). Universidad Nacional Autónoma de México. (Obra
original publicada en 1982)

McGinn, M. (1997a). *Routledge philosophy guidebook to Wittgenstein and
the Philosophical investigations*. Routledge.

McGinn, M. (1997b). *Wittgenstein and the "Philosophical
investigations"*. Routledge.

Stern, D. G. (2004). *Wittgenstein's Philosophical investigations: An
introduction*. Cambridge University Press.

Wittgenstein, L. (2003). *Sobre la certeza* (J. L. Prades & V. Raga,
Trads.). Gedisa. (Obra original publicada en 1969)

Wittgenstein, L. (2009). *Los cuadernos azul y marrón* (F. Gracia
Guillén, Trad.; 5ta. Ed). Tecnos. (Obra original publicada en 1958)