---
layout: ../../layouts/BaseLayout.astro
---


## Metodología

La actividad general de cada sesión girará en torno a la presentación
del tema por parte del profesor. Durante esta presentación, el profesor
introducirá el tema y las ideas centrales a discutir, y profundizará en
aspectos importantes para el curso o que sean de interés de los y las
estudiantes. Se espera la participación activa de los y las estudiantes,
y se fomentará la participación mediante preguntas o actividades cortas
durante la presentación. Cada sesión también podrá estar acompañada de
una actividad introductoria para plantear problemas y preguntas a
discutir durante la presentación, y/o de una actividad al final de la
sesión para reforzar o aplicar los conceptos e ideas discutidas durante
la presentación.

El curso también incluye dos sesiones reservadas para evaluar lo
aprendido hasta el momento en el curso. Cada una de estas sesiones
ocurre al final de las partes I y II. Durante estas sesiones, los y las
estudiantes desarrollarán una evaluación escrita que el profesor
proveerá en el salón de clase. Las evaluaciones se desarrollarán de
manera presencial. Los y las estudiantes podrán hacer uso de
computadores, apuntes y del material bibliográfico que consideren
relevante para la evaluación. El profesor proveerá con antelación
recomendaciones y guías para que los y las estudiantes puedan prepararse
con tiempo.

Estas reglas podrán ajustarse dependiendo del formato específico de la
evaluación y están sujetas a revisión a lo largo del semestre.

## Evaluación de aprendizajes

El curso se evaluará con dos exámenes presenciales y un ensayo
filosófico.

  ------- ------------------- ------------
  Fecha   Evaluación          Porcentaje
  24.09   Examen: Unidad I    30%
  22.10   Examen: Unidad II   30%
  26.11   Ensayo filosófico   40%
  ------- ------------------- ------------

### Exámenes presenciales

En dos ocasiones, los y las estudiantes realizarán un examen
*presencial* para evaluar el contenido de las unidades I y II (objetivos
específicos 1, 2 y 3). El profesor discutirá con los estudiantes el
formato específico de cada examen con anterioridad para facilitar la
preparación del material correspondiente. Los exámenes podrán contener
preguntas de respuesta abierta, ensayo, selección múltiple, tablas
comparativas, u otros formatos de pregunta.

Los y las estudiantes tendrán la oportunidad (opcional) de presentar una
corrección de su examen en las fechas pactadas (véase "Política de
borradores y correcciones"). El profesor se reserva el derecho de no
admitir correcciones de exámenes en casos específicos (por ejemplo, pero
no exclusivamente, en casos de no asistencia sistemática a clase o
sospecha de plagio).

### Ensayo filosófico

Al finalizar el semestre, los y las estudiantes entregarán un trabajo de
investigación escrito mostrando dominio sobre temas discutidos en el
curso con énfasis en la unidad III (objetivo específco 4). En casos
específicos, los y las estudiantes podrán escribir su trabajo en
relación a sus temas de interés, bajo la condición de que cumplan con
los objetivos de aprendizaje estipulados para el curso.

Este trabajo se desarrollará a lo largo del semestre, y seguirá las
pautas propuestas por el profesor y pactadas con los y las participantes
con antelación a la entrega. El trabajo emulará el formato de artículo
especializado publicable. Los requisitos específicos de formato se
comunicarán con antelación.

Los y las estudiantes tendrán la oportunidad (opcional) de presentar un
borrador y una corrección de su ensayo en las fechas pactadas (véase
"Política de borradores y correcciones"). El profesor se reserva el
derecho de no admitir correcciones de ensayos en casos específicos (por
ejemplo, pero no exclusivamente, en casos de no asistencia sistemática a
clase o sospecha de plagio).