---
title: Filosofía de las ciencias
folderLink: https://cloud.juanrloaiza.com/s/HnMn5CmDaEosXKo
navigation: 0
---

<div class="columns">
<div class="column">

**Profesor:**                         Juan R. Loaiza                          
**Correo electrónico:**               <jloaiza@uahurtado.cl>                  
**Ayudante:**                          Alexandra Silva                         
**Correo electrónico:**               <alsilvaru@alumnos.uahurtado.cl>        

**Horario:**                           Martes 14:30-17:20                      
**Sala:**                              A42                           
**Carácter:**                          Obligatorio  
**Prerrequisitos:**                    N/A                                     
**Créditos:**                          10                             
**Horas cronológicas de dedicación:** <br> **Docencia directa:** 3&nbsp;&nbsp; **Trabajo autónomo:** 7 

</div>
<div class="column">
<div class="m-3 p-3 flex flex-direction-column" style="
    border: 1px solid black;
    border-radius: 10px;  
    text-align: center
    ">

Todo el contenido del curso (programa, presentaciones, lecturas, etc.) estará disponible en el siguiente enlace. La contraseña es: <a>fcienciauah2024</a>

::buttonCourseFolder{:folderLink=folderLink}
::

</div>
</div>
</div>

## Descripción

La ciencia ha sido uno de los objetos de estudio filosófico más
estudiados en la historia de la disciplina. Desde Aristóteles hasta
nuestros días, la filosofía se ha preguntado cómo opera la ciencia y qué
explica su éxito como práctica de producción de conocimiento. A pesar de
la antigüedad de la pregunta, la filosofía de la ciencia tiene su mayor
explosión a comienzos del siglo XX, y en la actualidad constituye una de
las principales áreas de participación de la filosofía en el mundo
contemporáneo.

Este curso propone una introducción a algunos problemas y preguntas
centrales de la filosofía de la ciencia. Específicamente, el curso
girará alrededor de tres preguntas. Primero, examinaremos cuál es la
relación entre *ciencia* y *hechos*, enfocándonos en el llamado
*problema de la inducción*. Estudiaremos problemas relacionados
conceptos como *confirmación* y *falsación*, *hipótesis*, *teoría*,
entre otros. Segundo, atenderemos al problema de qué significa
*explicar* un fenómeno científicamente. Para ello, compararemos dos
modelos importantes de explicación: el modelo nomológico-deductivo y el
modelo mecanicista. Finalmente, nos concentraremos en la pregunta por la
estructura histórica de la ciencia y cómo comprender el (presunto)
progreso de la ciencia a lo largo de su historia. En esta última sección
estudiaremos los argumentos de Thomas Kuhn sobre las revoluciones
científicas y presentaremos algunas posiciones importantes a propósito
de los mismos. Por último, presentaremos algunas perspectivas feministas
sobre la ciencia y las estructuras de género que ella encarna.

## Propósitos de aprendizaje

### Habilidades generales

-   Comparar y contrastar distintas teorías filosóficas.
-   Evaluar la validez y solidez de argumentos filosóficos.
-   Escribir ensayos filosóficos que aproximen formatos académicos
    estándar como el artículo de investigación publicable en revistas
    académicas indexadas.

### Objetivos específicos

Al término de esta actividad, cada estudiante será capaz de:

1. Analizar la estructura lógica del problema de la inducción y algunas de sus consecuencias sobre la relación entre *hechos* y *ciencia*.
1.  Analizar la estructura e inferir algunas consecuencias de la tesis
    Duhem-Quine y los argumentos de subdeterminación empírica para la
    filosofía de la ciencia contemporánea y otras áreas de la filosofía.
2.  Comparar y contrastar los postulados centrales del modelo
    nomológico-deductivo y el modelo mecanicista de explicación.
3.  Distinguir las tesis principales y los argumentos centrales de
    algunos marcos filosóficos en la historiografía de la ciencia.