---
title: Bibliografía
---

### Bibliografía principal

Duhem, P. (1984). Teoría física y experimento (A. Pérez Fustegeras,
Trad.). *Teorema: Revista internacional de filosofía*, *14*(3--4),
547--582. (Obra original publicada en 1914)

Duhem, P. (1991). Physical theory and experiment (P. P. Wiener, Trad.).
En *The aim and structure of physical theory* (pp. 180--218). Princeton
University Press. (Obra original publicada en 1914)

Feyerabend, P. (1993). Ch. 1-4. En *Against Method* (3rd ed, pp. 14-38).
Verso. (Obra original publicada en 1975)

[]{#anchor-7}Feyerabend, P. (2010). Caps. 1-4 (D. Ribes, Trad.). En
*Tratado contra el método: esquema de una teoría anarquista del
conocimiento* (6ª ed, pp. 7-37). Tecnos. (Obra original publicada en
1975)

Goodman, N. (1983). The New Riddle of Induction. En *Fact, Fiction, and
Forecast* (4.ª ed., pp. 59-83). Harvard University Press. (Obra original
publicada en 1979)

Hahn, H., Neurath, O., & Carnap, R. (2016). La Concepción Científica Del
Mundo: El Círculo de Viena. En T. Mormann & Á. Peláez (Eds.), *El
Empirismo Lógico: Textos Básicos*. Universidad del Rosario y Universidad
Autónoma Metropolitana Unidad Cuajimalpa. (Obra original publicada en
1929)

Harding, S. G. (1986). Gender and science: Two problematic concepts. En
*The science question in feminism* (pp. 30--57). Cornell university
press.

[]{#anchor-8}Harding, S. G. (1996). El género y la ciencia: dos
conceptos problemáticos (P. Manzano, Trad.). En *Ciencia y feminismo*
(pp. 28-51). Morata. (Obra original publicada en 1986)

Hempel, C. G. (1945). Studies in the Logic of Confirmation (I.). *Mind*,
*LIV*(213), 1-26.

[]{#anchor-9}Hempel, C. G. (1996). Estudios Sobre La Lógica de La
Confirmación. En *La Explicación Científica: Estudios Sobre la Filosofía
de la Ciencia* (secciones 1-6, pp. 13-35). Paidós. (Obra original
publicada en 1945)

Hempel, C. G. (1996). La lógica de la explicación. En *La explicación
científica: Estudios sobre la filosofía de la ciencia* (partes I y III,
pp. 247--259, 265-279). Paidós.

[]{#anchor-10}Hempel, C. G., & Oppenheim, P. (1948). Studies in the
Logic of Explanation (parts I and III). *Philosophy of Science*,
*15*(2), 135-146, 152-164.

Kuhn, T. (1996). Ch. III & Ch. VI. *The Structure of Scientific
Revolutions*. The University of Chicago Press. (Obra original publicada
en 1962)

Kuhn, T. (2012). Caps. III & VI. *La estructura de la revoluciones
científicas.* Fondo de Cultura Económica. (Obra original publicada en
1962)

Kuhn, T. S. (1977). Objectivity, value judgment, and theory choice. En
*The essential tension: Selected studies in scientific tradition and
change* (pp. 320--339). The University of Chicago Press.

Kuhn, T. S. (1987). Objetividad, juicios de valor y elección de teoría
(R. Helter, Trad.). En *La tensión esencial: Estudios selectos sobre la
tradición y el cambio en el ámbito de la ciencia*. Fondo de Cultura
Economica. (Obra original publicada en 1973)

Lakatos, I. (1998). La falsación y la metodología de los programas de
investigación científica (secciones 1 y 2). En J. Worrall, G. Currie, &
J. C. Zapatero (Eds.), *La metodología de los programas de investigación
científica* (pp. 17-65). Alianza. (Obra original publicada en 1978)

Lakatos, I. (1999). Falsification and the Methodology of Scientific
Research Programmes. En J. Worrall & G. Currie (Eds.), *The Methodology
of Scientific Research Programmes* (sections 1 and 2, pp. 8-46).
Cambridge University Press. (Obra original publicada en 1978)

[]{#anchor-11}Longino, H. E. (1990). Evidence and Hypothesis. En
*Science as Social Knowledge: Values and Objectivity in Scientific
Inquiry* (pp. 38-61). Princeton University Press.

[]{#anchor-12}[]{#anchor-13}Machamer, P., Darden, L., & Craver, C. F.
(2000). Thinking about Mechanisms. *Philosophy of Science*, *67*(1),
1-25.

[]{#anchor-14}[]{#anchor-15}Popper, K. R. (2017). Panorama de algunos
problemas fundamentales (V. Sánchez de Zavala, Trad.). En *La lógica de
la investigación científica* (2.ª ed., pp. 27-47). Tecnos. (Obra
original publicada en 1935)

Quine, W. V. O. (1961). Two dogmas of empiricism. En *From a logical
point of view* (2nd ed., pp. 20--46). Harper & Row. (Obra original
publicada en 1951)

Quine, W. V. O. (2002). Dos dogmas del empirismo (M. Sacristán, Trad.).
En *Desde un punto de vista lógico* (2da ed., pp. 61--92). Paidós. (Obra
original publicada en 1951)

### []{#anchor-16}[]{#anchor-17}[]{#anchor-18}[]{#anchor-19}Bibliografía auxiliar

Bueter, A. (2024). *Feminist philosophy of science*. Cambridge
University Press.

Chalmers, A. (2010). *¿Qué es esa cosa llamada ciencia?* (E. Pérez
Sedeño, Trad.). Siglo XXI. (Obra original publicada en 1976)

Díez, J. A., & Moulines, C. U. (1999). *Fundamentos de filosofía de la
ciencia* (2a ed.). Ariel. (Obra original publicada en 1997)

Godfrey-Smith, P. (2003). *Theory and Reality: An Introduction to the
Philosophy of Science*. University of Chicago Press.
